# 吉他课

## 任务

### 07.19

- C大调音阶训练，按给你的谱子来

注意事项：
- 注意左右手配合，按弦和拨弦要同时进行，这样才不会出现断音或没声

### 07.12

- 左手食指和中指靠弦交替拨弦，能够跟上节拍器（4/4拍，速度66，一拍弹一下）

注意事项：
- 手指保持好一个弧形，不要变成S形。如果感觉没劲，可能是角度不对，多调整，找到最佳角度

## 调弦

大部分拨弦/弓弦乐器的弦经常会跑音，包括吉他，因此每次弹之前都要调弦

抱着琴从上往下看，左边逆时针是升高音高，右边顺时针是升高音高。PS：一弦很容易断，调高的时候要小心

- 标准调弦（standard tuning）
  - 六弦到一弦分别为：E, A, D, G, B, E
  - 刚开始练可以给所有弦都降低半音，弦会软一些

## 乐理

### 十二平均律

十二平均律的12个音名，从低到高为：
C #C D #D E F #F G #G A #A B | C...

(升号和降号是相对的，比如#C同时也是bD)

每两个相邻的音相差一个“半音”，每两个半音为一个全音。从一个字母到下一个相同字母之间，有12个音，这个距离称为一个八度。

吉他指板上的音是由十二平均律表示的。

以字母表示音时，指板上每个位置的音是绝对的，例如五弦3品，它一直都是C。另外，还可以用数字表示音。此时每个位置的对应的数字就是相对的，由它的调来决定。例如：

```
C  #C D  #D E  F  #F G  #G A  #A B  C
1  #1 2  #2 3  4  #4 5  #5 6  #6 7  1
```
1对应到C上，称为C调。又比如：

```
C  #C D  #D E  F  #F G  #G A  #A B  C
#5 6  #6 7  1  #1 2  #2 3  4  #4 5  #5 
```
1对应到E上，就叫E调。

### 调式

从十二平均律的十二个音当中，选取若干个音，就可以组成一个“调式”。

例如从十二个音中取以下七个：1 2 3 4 5 6 7，可得到一个自然大调（简称大调），我们把它们唱作do re mi fa sol la si。
在一个自然大调里，1称作主音。主音是一个调内最重要的音，通常整个作品都围绕着主音展开。

若以字母表示大调，则需要先定主音。例如，令C=1，就得到C大调：C D E F G A B。

> 你也许发现了，这套符号系统，其实就是为了迁就C大调而设计的。当它用来表示C大调时就十分简洁，完全没有升降号。

### 音程

TODO：

### 和弦

TODO：

## 实践

### 右手

#### 手指拨弦

- 通常民谣吉他最佳的拨弦位置是音孔靠后一点（琴头方向是“靠前”）
- 指甲的形状修剪成弧形，使得拨弦时指甲和指肉都能碰到弦，达到最佳音色
  - 先用粗砂磨出形状，再用2000目细砂纸磨光
- 手腕微微向上拱起，手掌抬高，使得手指可以自然落在琴弦上，既不会太弯曲，也不会太直
  - 通常大拇指用来弹四、五、六弦，食指、中指、无名指分别拨三、二、一弦；但不绝对
- 拨弦所用的指头是大拇指、食指、中指和无名指，又叫p指、i指、m指、a指。小拇指几乎不太用到
- 大拇指在食指前方，以免拨弦时跟其他三个指头打架
  - 不是所有的拨弦乐器都是这样，但吉他是这样的
- 靠弦交替拨弦
  - 大拇指靠在六弦上不动，这样可以得到一个参考系，闭着眼也能找到其他弦的位置
  - 食指和中指交替拨弦，一根指头拨下去的同时，另一个抬到目标琴弦上方，等待落下
  - 手掌尽量不动，尤其不要往上一跳一跳的
  - 拨弦用手指发力，手指保持一个弧形（而不是S形）
  - 手指拨弦后靠在旁边的弦上，拨弦和靠弦是一个整体的过程
  - 用指甲左半边的弧拨弦，指头不要戳进弦里太深
  - 手指最末关节尽量垂直于琴弦所在的平面
  - 拨弦时，指甲所在平面不要跟琴弦平行，而是稍微逆时针旋转一点
  - 交替拨弦不一定是食指和中指，也可是其他指头的组合，但是食指和中指的组合是用得比较多的

### 左手

不同类型吉他的按弦方式也有不同。

### 古典吉他按弦

- 大拇指轻轻贴在指板后方，使得坐在你面前的人看不到大拇指
- 胳膊自然下垂，略微向外倾斜，尤其注意不要向身体内侧收缩
- 手腕微微弯曲，伸向前方，使得手指按弦时，虎口不会碰到琴颈
- 手指按弦时，尽量垂直于指板，而不碰到两边的弦
  - 有时是需要碰到旁边的弦以造成制音的效果，但是不该碰到时就要尽量垂直
- 不按弦的手指不要抬得太高
- 按弦位置要靠近品柱，这样最省力
- 刚开始会很疼，一段时间后会起茧子，就不再疼了
  - 未起茧子之前，每次练习的最大限度未手上刚刚出现一点水泡。此时休息一天水泡就会下去。这样起茧子的速度最快
  - 皮肤的角质层可能会被磨得斑驳错乱，尽量不要去撕它，以免不小心撕过头漏出真皮层
